A medida que el mundo se calienta, el agua del océano se expande y
el hielo terrestre se derrite, provocando la subida del nivel del mar.
Anomalía de la media del nivel del mar
Mientras que el aumento de la media mundial
del nivel del mar se acelera,
la tendencia local del nivel del mar
varía en todo el mundo.
En la costa, el cambio del nivel del mar
está modulado por las corrientes, las mareas,
marejadas ciclónicas, oleaje,
la lluvia, y el caudal de los ríos.
El impacto de la subida del nivel del mar se
hace sentir en las zonas costeras bajas,
donde se encuentran muchas de las
ciudades más grandes del mundo.
Cada centímetro de aumento del nivel del mar pone a
3 millones de personas más en riesgo de inundación anual.
Para 2050, se espera que alrededor de mil millones
de personas vivan en las zonas costeras,
a menos de 10 metros
sobre el nivel del mar.
Los satélites proporcionan una visión global,
midiendo el nivel del mar con gran precisión
haciendo rebotar los pulsos de radar
en la superficie del mar.
Esto se hace repetidamente, teniendo en cuenta
mareas, olas del océano y otros efectos,
para medir el nivel medio del mar
en un lugar determinado.
Una serie de satélites han utilizado la altimetría de radar
para seguir las tendencias a largo plazo del nivel del mar desde 1992.
La altimetría por radar es muy adecuada
para monitorizar el océano abierto.
Pero en la costa, los ecos que vuelven
desde tierra adentro confunden la señal del radar.
Científicos que trabajan en la
la Iniciativa sobre el Cambio Climático de la ESA
han mejorado el tratamiento
del archivo de datos altimétricos.
El sesgo de la altura de la superficie
de mar gruesa tiene ahora una mejor corrección.
Los sesgos entre distintos satélites son considerados mejor,
y se filtran los datos ruidosos.
Estas mejoras permiten la adquisición
de datos válidos mucho más cerca de la costa.
Anomalía del nivel mensual del mar
Estos datos reprocesados
proporcionan cientos de estaciones
virtuales de altimetría costera nivel del mar
en todo el mundo.
Mejoran la precisión de las estimaciones de la tendencia de
los niveles locales del nivel del mar en las regiones costeras
susceptibles
y en zonas escasamente cubiertas
por las mediciones convencionales.
Tendencia del nivel del mar
Es crucial disponer de datos fiables sobre las tendencias
para comprender el cambio del nivel del mar en las costas.
También aborda uno de los compromisos
del Acuerdo de París de 2015:
ayudar a las comunidades vulnerables a adaptarse
a las consecuencias del cambio climático.
Nivel del mar costero
Datos provenientes del
Equipo de nivel del mar costero del CCI
Animación de Planetary Visions
para la Iniciativa sobre el Cambio Climático de la ESA